2.3.5 mpstat
mpstat命令用来报告在多处理器服务器上每个可用CPU的相关统计数据（如图2-8所示）。从CPU 0 开始。还会报告所有CPU的全局平均活动。mpstat工具是sysstat软件包的一部分。
图2-8 mpstat输出示例
如图2-8所示，interval参数指定每次报告之间的时间间隔，以秒为单位。值为0（或没有参数）表明报告自系统启动以来的处理器统计数据。count 参数如果不设置为0则可以和interval参数结合使用。count的值决定了间隔秒数生成报告的次数。如果只指定interval 参数，没有count 参数，那么mpstat命令将不断地生成报告。
mpstat命令的参数包括：
-A，这个选项相当于指定-u-I ALL-P ALL。
-I{SUM|CPU|SCPU|ALL}，报告中断统计数据。
• SUM，mpstat命令报告每个处理器中断的总共数量。显示以下值：
○ CPU，处理器编号。all 表明统计数据为所有处理器之间计算的平均值。
○ intr/s，一个CPU或多个CPU每秒接收中断的总数。
• CPU，显示一个CPU或多个CPU每秒接收的每个独特中断的数量。
• SCPU，显示一个CPU或多个CPU每秒接收的每个独特软件中断的数量。此选项只能在 2.6.31内核和之后版本（RHEL7）中使用。
• ALL，相当于指定以上所有关键字，所以显示所有中断统计信息。
-P{cpu[，...]|ON|ALL}，指明报告统计数据的处理器编号。cpu是处理器编号。注意，处理器 0 是第一个处理器。ON 表明报告每个在线处理器的统计数据，ALL 表明报告所有处理器的统计数据。
-u，报告CPU使用率，显示以下值：
• CPU，处理器编号。all表明统计数据为所有处理器之间计算的平均值。
•%usr，显示在用户级别（应用程序）执行时发生的CPU使用率百分比。
•%nice，显示在用户级别使用nice优先级执行时发生的CPU使用率百分比。
•%sys，显示在系统级别（内核）执行时发生的CPU使用率百分比。注意，这没有包括为硬件和软件中断服务所花费的时间。
•%iowait，显示在系统未完成磁盘I/O请求期间，一个CPU或多个CPU空闲时间的百分比。
•%irq，显示一个CPU或多个CPU服务硬件中断花费时间的百分比。
•%soft，显示一个CPU或多个CPU服务软件中断花费时间的百分比。
•%steal，显示当 hypervisor 为另一个虚拟处理器服务的时候，一个虚拟 CPU 或多个虚拟CPU非主动等待所花费时间的百分比。
•%guest，显示一个CPU或多个CPU运行一个虚拟处理器所花费时间的百分比（Red Hat Enterprise Linux 6）。
•%gnice，显示一个CPU或多个CPU运行一个nice的虚拟机所花费时间的百分比（Red Hat Enterprise Linux 7）。
•%idle，显示一个CPU或多个CPU空闲时间的百分比，并且系统没有未完成的磁盘I/O请求。注意：在SMP机器上一个不具有任何活动的处理器是被禁用的（离线）处理器。
-V，显示版本号，然后退出。
mpstat工具可以显示每个系统或每个处理器整体CPU的统计信息。当使用采样模式时，mpstat可以通过一个采样频率和一个采样计数创建统计信息。下面为通过 mpstat-P ALL命令显示每个处理器的平均CPU使用率，创建一个采样输出。
这是在多处理器上mpstat命令的输出示例：

```bash
Linux 3.10.0-1160.108.1.el7.x86_64 (centosh)    03/08/2024      _x86_64_        (4 CPU)

10:51:51 AM  CPU    %usr   %nice    %sys %iowait    %irq   %soft  %steal  %guest  %gnice   %idle
10:51:52 AM  all    1.32    0.00    0.53    0.00    0.00    0.00    0.00    0.00    0.00   98.16
10:51:52 AM    0    0.00    0.00    0.00    0.00    0.00    0.00    0.00    0.00    0.00  100.00
10:51:52 AM    1    0.00    0.00    1.01    0.00    0.00    0.00    0.00    0.00    0.00   98.99
10:51:52 AM    2    0.00    0.00    0.00    0.00    0.00    0.00    0.00    0.00    0.00  100.00
10:51:52 AM    3    5.95    0.00    1.19    0.00    0.00    0.00    0.00    0.00    0.00   92.86

10:51:51 AM  CPU    intr/s
10:51:52 AM  all   1606.00
10:51:52 AM    0    133.00
10:51:52 AM    1    217.00
10:51:52 AM    2    236.00
10:51:52 AM    3    272.00

10:51:51 AM  CPU              
        "0/s": "NMI/s",
        "1/s": "LOC/s",
        "8/s": "SPU/s",
        "9/s": "PMI/s",
        "12/s": "IWI/s",
        "14/s": "RTR/s",
        "15/s": "RES/s",
        "16/s": "CAL/s",
        "17/s": "TLB/s",
        "18/s": "TRM/s",
        "19/s": "THR/s",
        "24/s": "DFR/s",
        "25/s": "MCE/s",
        "26/s": "MCP/s",
        "27/s": "ERR/s",
        "28/s": "MIS/s",
        "29/s": "PIN/s",
        "30/s": "NPI/s",
        "31/s": "PIW/s"
实际输出看起来会比较混乱，这是解析后的输出格式
```

这是参数介绍：

```bash
        "0/s": "NMI/s",
        "1/s": "LOC/s",
        "8/s": "SPU/s",
        "9/s": "PMI/s",
        "12/s": "IWI/s",
        "14/s": "RTR/s",
        "15/s": "RES/s",
        "16/s": "CAL/s",
        "17/s": "TLB/s",
        "18/s": "TRM/s",
        "19/s": "THR/s",
        "24/s": "DFR/s",
        "25/s": "MCE/s",
        "26/s": "MCP/s",
        "27/s": "ERR/s",
        "28/s": "MIS/s",
        "29/s": "PIN/s",
        "30/s": "NPI/s",
        "31/s": "PIW/s"
```

这些缩写字母代表了不同类型的CPU事件或中断。以下是它们的解释：

- NMI/s: 不可屏蔽中断（Non-Maskable Interrupts），这些中断无法通过屏蔽来阻止。
- LOC/s: 本地时钟中断（Local Clock Interrupts），表示由于系统时钟的定时器中断而发生的中断。
- SPU/s: 指令单元分支预测中断（Speculative Unit Branch Predictions Interrupts），表示指令单元预测分支失败。
- PMI/s: 性能监控中断（Performance Monitoring Interrupts），用于性能监控。
- IWI/s: 中断窗口中断（Interrupt Window Interrupts），指示中断窗口已经打开。
- RTR/s: 远程时间中断（Remote Time Requests），用于与其他系统同步时间。
- RES/s: 系统重启中断（System Reschedule Interrupts），表示系统需要重新调度。
- CAL/s: 系统时钟中断（Clock Interrupts），系统定时器的中断。
- TLB/s: 转换查找缓存中断（Translation Lookaside Buffer Interrupts），与内存管理相关的TLB缓存中断。
- TRM/s: 锁定总线中断（Transactional Memory Bus Locks Interrupts），事务内存锁定的中断。
- THR/s: 锁定总线释放中断（Transactional Memory Bus Unlocks Interrupts），事务内存释放锁定的中断。
- DFR/s: 发送事件中断（Deferred Procedure Call Finished Interrupts），延迟过程调用的完成中断。
- MCE/s: 机器检查异常（Machine Check Exceptions），表示CPU检测到硬件错误。
- MCP/s: 多处理器中断（Multiprocessor Interrupts），用于多处理器系统中的中断。
- ERR/s: 总线错误中断（Bus Errors Interrupts），表示总线发生错误。
- MIS/s: 机器检查异常中断（Machine Check Interrupts），表示机器检测到异常情况。
- PIN/s: 外部中断中断（External Interrupts Interrupts），表示外部设备引发的中断。
- NPI/s: 总线检测异常中断（NVM PMU Interface Errors Interrupts），用于检测非易失性内存和性能监控单元接口错误。
- PIW/s: 性能监控异常中断（PMI Watchdog Interrupts），用于性能监控的看门狗中断。