在关系代数中，有许多基本的运算，它们用于描述和操作关系型数据。以下是关系代数中常见的运算：

1. **选择（Selection）**：
   选择运算用于从关系中选择满足指定条件的元组。它类似于 SQL 中的 `WHERE` 子句。选择运算的符号通常用σ表示。

   ```sql
   SELECT *
   FROM table_name
   WHERE condition;
   ```

2. **投影（Projection）**：
   投影运算用于从关系中选择指定的属性列。它会删除关系中除了指定属性列之外的所有属性。投影运算的符号通常用π表示。

   ```sql
   SELECT column1, column2, ...
   FROM table_name;
   ```

3. **笛卡尔积（Cartesian Product）**：
   笛卡尔积运算用于将两个关系的元组组合在一起，生成一个新的关系。它会返回两个关系中所有可能的元组对。笛卡尔积运算的符号通常用×表示。

   ```sql
   SELECT *
   FROM table1, table2;
   ```

4. **交（Intersection）**：
   交运算用于计算两个关系的交集，即返回两个关系中共同存在的元组。交运算的符号通常用∩表示。

   ```sql
   SELECT *
   FROM table1
   INTERSECT
   SELECT *
   FROM table2;
   ```

5. **并（Union）**：
   并运算用于计算两个关系的并集，即返回两个关系中所有的元组，去重后的结果。并运算的符号通常用∪表示。

   ```sql
   SELECT *
   FROM table1
   INTERSECT
   SELECT *
   FROM table2;
   ```

6. **差（Difference）**：
   差运算用于计算两个关系的差集，即返回存在于第一个关系中但不存在于第二个关系中的元组。差运算的符号通常用－表示。

   ```sql
   SELECT *
   FROM table1
   EXCEPT
   SELECT *
   FROM table2;
   ```

7. **内连接（Inner Join）**：
   内连接用于将两个关系中满足连接条件的元组组合在一起，生成一个新的关系。它只返回满足连接条件的元组对。内连接的符号通常用⨝表示。

   ```sql
   SELECT *
   FROM table1
   INNER JOIN table2 ON table1.column = table2.column;
   ```

8. **左外连接（Left Outer Join）**：
   左外连接用于返回左边关系中的所有元组，以及这些元组在右边关系中有匹配的元组；如果没有匹配的元组，右边关系的属性会填充为 NULL。

   ```sql
   SELECT *
   FROM table1
   LEFT JOIN table2 ON table1.column = table2.column;
   ```

9. **右外连接（Right Outer Join）**：
   右外连接用于返回右边关系中的所有元组，以及这些元组在左边关系中有匹配的元组；如果没有匹配的元组，左边关系的属性会填充为 NULL。

   ```sql
   SELECT *
   FROM table1
   RIGHT JOIN table2 ON table1.column = table2.column;
   ```

10. **全外连接（Full Outer Join）**：
    全外连接用于返回左右关系中的所有元组，如果左右关系的某个元组在对方关系中没有匹配，那么对应的属性会填充为 NULL。

    ```sql
    SELECT *
    FROM table1
    FULL JOIN table2 ON table1.column = table2.column;
    ```

11. **自然连接 （NATURAL JOIN）**自然连接与内连接非常相似，但有一个重要的区别：自然连接不需要指定连接条件，而是根据两个关系中的相同属性进行连接

    ```sql
    SELECT *
    FROM table1
    NATURAL JOIN table2;
    ```

这些关系代数的运算可以组合在一起构建复杂的查询和数据操作，用于在关系型数据库中进行数据分析、处理和查询。